안녕하십니까. 오늘 맥모닝 상담소
스페셜 버전입니다. 오늘 저기 우리
세 번째 손님을 모셨어요. 처음에는
군정교장 지교님, 홍사영신부님,
그리고 오늘 나오신 분은 인천의
민들레국수라는
조그
식당 식당이라 그래야 되나? 네.
아주 총체적인 돌봄 센터를 운영하시는
주인장 서영남 베드로 선생님이십니다.
안녕하세요. 네. 저 제가 아까 그
얘기를 했는데 신분인가?
>> 전집 수사님인 저기
>> 식당주인과
그리고 평신도와 이렇게 오늘 셋시
만났습니다. 신부님 민들레국수집
아셔요? 네. 얘기 많이 들었죠?
>> 아 많이 들으셨어요. 근데 지금
장소를 옮기셨나요? 아직 지금 재개발
그
조합원들 분양받고 있거든요.
>> 네.
>> 그러니까 곧 관리 처분 나오고 하면
>> 이제 떠나야 되고 이제
>> 아 재개발 올렸어요.
>> 그 2009년부터 시작을 해서
>> 그 10몇 년 만에
>> 재개발에 상처를 [웃음] 안고 계신
분이십니다.
>> 어 그러면 거기 떠나서 뭐 따로 자리
잡으실 때 있어요? 아직 없어.
없고요. 어,
>> 근데 사실 민들레 국수집이
>> 거기 떠나게 예, 떠나게 되면
>> 그 가난한 사람들이 그 재개발 된
데로 오기는 하늘의 별따기만큼
어렵거든요. 그래서 가난한 사람들이
모이는 곳으로 제가 찾아가야 되죠.
네.
>> 저도 뭐 재개발 아니 본당대 재개발
걸린 데가 많았는데
>> 그게 재개발 끝나고 아파트가
들었으면은 신자에 거의 90%가
바뀌어요.음 음. 그렇죠. 예전 다
밀려나가고. 네.
>> 그래서 더 어려운 대로 다 이사가
>> 예. 다른 데로 다 이사가고 어
그리고
>> 그러니까 본당 분위기도 다 바뀌어
버리고.
>> 그러니까 말씀하신 것처럼 아마 민들레
식당이
>> 민들레 북수.
>> 예. 아 민들레 북수.
>> 네. 근데 거기 주목이 북수가 아니고
>> 음. 밥이고 라면을 가끔 원하는
분들에게 주시는 근데 왜 처음에
민들레 북스라 그러신 거예요?
>> 처음에는 그 아예 돈이 없어서요.
돈이 없어서 국수를 하고
>> 하면 반찬을 안 만들어도 되고 그래서
버틸 수 있겠다 싶었는데
>> 손님들이 국수는 싫다는 거예요. 그음
>> 쉽게 배가 꺼져. 아,
>> 먹어도 먹어도 배고프니까 밥 달라고
해서
>> 음
>> 그 밥집으로 하는데 꿈이 이제 우리
손님들도 다이어트를 하면 되게 좋겠다
싶을 때까지
>> 하는데 아직 안
>> 배가 불러서 밥 더 이상 먹기 싫다
할 때까지 하시고 싶으시다는
얘기예요.
>> 근데 그 자리에 자리 잡은게
언제시죠?
>> 2003년입니다.
>> 2003년. 어, 20년이 넘었어요.
>> 20년. 근데 그때가
저기 아까 제가 여쭤봤습니다. 뭐
피해야 될 질문이 있는가 여쭤봤더니
그런 거 없다 그러셔 가지고
>> 근데 한 수도회에 계시다가 나오셨단
말이죠.
>> 왜 나오셨어요?
그 제가 수도원에 25년 정도
살았거든요. 살아 살고 나니까
>> 가난하게 살아야 되는데 이게
가난해지지가 않고
>> 음
>> 그리고 또 영형 사는게 재미가
없으셨어요. 그래서
>> 그
>> 아무래도 이게 수도회는 그 수도가
갖고 있는 어떤 그 한 가지 지향점을
따라가야 되니까
>> 내가 하고 싶은데 마음대로 못
하거든요. 네. 네.
>> 제약이 많죠.
>> 네.
>> 어. 그러니까 우리 어 형제님이
자유로운 성향을 가지면
>> 근데 그렇게 20년 동안 계시다가
동안 계시다가 나오시겠다. 그러니까
장상들이 깜짝 놀라지 않으셨어요?
그 처음에는 제가
가난한 사람들하고 사는 것을 직접
해보겠다고 해서
>> 그
>> 교정 사무위원회 파견 나가서
>> 출소전으로 같이 살았었거든요. 그
모든 골짜기에서
>> 아주 재밌었어요. 음.
>> 아 재밌으셨어요?
>> 예예. 오,
>> 그 감옥에서 나온 사 오할데 없어서
나온 사람들이 얼마나 드라마틱한지.
>> 어, 저
>> 참
>> 아, 남은 무섭다고 피하는데. 네.
>> 아니, 그 밥해 주고 원하는 대로
해주고 하면
>> 예.
>> 재밌게 살았죠.
>> 어,
>> 근데 이것저 좀 지료한 질문입니다.
수회 안에서도 그런 활동을 하실 수
있는데
>> 음. 좀 더 재미나게 하고 싶셨나
보죠.
>> 예. 아,어도 수도자고 있으면은 그
귀약이 많더라고요. 제가 아는
수도자들도
>> 이게 사는 걸 보니까 너무 이렇게
규제가 많아요.
>> 음. 아니 참 재밌게 살 수가
있고요. 재밌게 살 수가 있고
>> 그 창설자의 카리스마대로 살아가려고
애를 쓰면서
>> 만지는 삶인데
>> 자꾸 안주하려고 하는 그런 안주한다.
네.
>> 신뢰자면 지금 연세가 어떻게 됐세요?
>> 71입니다.
>> 아 55년생이세요?
>> 예 54년생.
>> 54년예.
>> 아 그 수.
>> 몇이세요?
>> 2월 달입니다. [웃음]
>> 어 제 50 절 54년
>> 야 제 동양노얘기를 만났네. 아이고
반갑습니다.
>> 그런데 수도해고 교국간에
나오신다. 그래서 뭐 퇴직금을 주는
건 아니잖아요.
>> 예. 그래도죠. 그래도 정말 고맙게도
나와서 보니까 할 일이 아무것도
없어요. 할도 없고 할 수 있는 것도
없고 우선 돈도 없고 그래서 방이라도
하나께 조금만 도와달라고 하니까
그래도 고맙게 300만 원
>> 보내줘서 그 이제 음
>> 시도에서 300원 큰돈
>> 아니 근데 아무것도 없는 분이 왜
나오시려고 그 참 그 무모한이라면
>> 진짜 지요한 질문
>> 근데 제가 제가 살았던 수도의 창술
신부님도 정말 무모한 분이었거든요.
그
해방 지나고 그다음에 625 때 그때
수도원을 창하셨으니까
>> 본대로 하면 아무것도 걱정할게 없죠.
>> 아니 근데 참 정말 여자 입장에서
남편 이런 사람이라면 좀 황당할 거
같습니다. [웃음] 아무것도 없는데
나 나갈래 그러고
>> 아 결혼하셨나요?
전 어 와이프가 더 황당한 분인 거
같다는
>> 아 그렇죠 그렇죠
>> 땡년 한푼 없고네
>> 진짜 아무것도네
>> 그런데 왜 결혼하셨대요
>> 그
처음에 나와서는 이제 출소자들
감옥에에서
>> 10년 20년 살다가 오갈 때 굽는
친구들
>> 함께 지내고 그랬어요. 그
>> 응
>> 진짜 수일 만점에 장가 안 가게
얼마나 다행이었는지
>> 무자식 상탈자라고
>> 그 감옥에서 나온 친구들과 함께
지내는데 제가 잠깐 비우면 정말
시칼이 날아가고 막이 정도
>> 어
>> 그렇게 이제 했었는데 어느 날
제가
나와서 일하기가 정말 어렵거든요.
감옥에 있는 사람들이 나오 살기는
어려워서
>> 노가다 정도밖에 할게 없는데
>> 또 감옥에만 살다 보니까 노가다가
너무 힘든 거예요.
>> 음.
>> 그래서 그러면 조그만한 집수리 센터를
만들어서 우리가 직접하고 하면
>> 그 충분히 살 수 있지 않을까
했었는데
>> 음
>> 안 돼요. 그냥 다 떠나 버리고.
음.
>> 그니까 사업에 실패하신 거예요? 1차
사업에?
>> 다 다가뭐 다가 버렸죠.
>> 네. 아니 근데
>> 그 되시는 분이 왜
>> 그런데 이제 그
>> 그분이
갈데 없으니까 집에 들어와서 이제
그냥 살려고 해서
>> 그분이 이제 부인이셔요. 근데
>> 그걸 그 한 사람을 만나게 된 이유가
제가 교도사목할 때
>> 교도사목할 때 후원해 주시고 하셨는데
>> 아
>> 거기서 만날 줄은 수도 나와서 만날
줄은 꿈에도 몰랐거든.
만나는 거
>> 길에서 우연히 길에서
>> 그렇게 됐습니다. 아니 그러니까
>> 사실 여기 부부가 왔어야 돼요.
[웃음]
>> 황당한 서열 1위를 다투시는 분이 네
>> 근데 이제 1차 사업은 그래서
망하셨어요.
>> 예
>> 그다음에는 어떻게 되셨어요? 그다음에
이제 빈 그 집수리 센터 민들의
무수집 받은 그 처음 시작한 자 그
자리 아 그러면 노숙하는 사람들에게
밥대접하는 걸 한번 해 보자
>> 하면서 결혼도 이제 했고 하니까
>> 음
>> 그 제가 집 살림만 하기는 너무
시간이 많이 남고 해서
>> 살림하고 남는 시간은 내가 하고 싶은
제
>> 국수집 조그만게 하겠다고 해서
>> 지금 2,300만 원 가지고 시작을
했죠.
>> 그러면 끊임없이 밥을 해 주려면 일단
제가 자꾸 돈 얘기만 해서
죄송합니다. 뭐 재료비라도 있어야 될
거 아니에요?
>> 그 처음에 300만 원 가지고
있었으려거든요.
>> 그걸로
>> 국수 몇 개 사고 몇 상자 사고
살염살이 조금 마련해서 음
>> 시작으로 했죠. 근데 처음에 문을
열고
>> 오라고 오라고 오라고 해서 손님을
모으셨어요?
>> 처음에는 문 열고 이제 시작을 했는데
아무도 안 왔어. 그래서 첫날 공치고
그다음에 동인전 앞에 가서 손님들 좀
모셔오려고 했는데 아무도 안 오고
>> 그러다가 첫손님이
>> 자기는 그 도저히 노가는게 힘들어서
그냥 죽겠다고 하고
>> 음
>> 한 열흘 아을 굶었다 그 굶었는데
그래도 안 죽었어 안 죽어졌는데
>> 집으로
>> 가자고 해서 따로 나온 나왔어요. 음
>> 함께 와서 계단 올라가는데 그 계단도
못 올라갈 정도 힘 없어서
>> 그렇게 배고픈 사람 굽한 거 하니까
계속 물 조금 먹고 그럼 살아났어요.
>> 음.
>> 거기 첫 손님이 이제 다음 손님을
끌어오시던가요?
>> 그러고 나서는 이제 조금씩 손님이
늘어났죠. 한 달쯤 지나니까 하루에
한 일곱 명 여덟 명.
>> 네네. 음.
>> 그리고 두 달쯤 지나니까 소문이 나서
그 몇십 명 오고 석달째는 100명이
넘고
>> 그래서 약 큰일났다 싶었는데
>> 또 그렇게 되더라고요.
>> 아니
>> 지금은 하루에 그 오는 분들이 몇
분이나 됐어요?
>> 한참 많이 올 때는 3, 400명
이상 왔습니다. 3, 400명
지금. 어 그러면 그 많은 분들의 그
밥 이런 거는 어떻게 아무 그냥 계속
밥하면 되니까요.
>> 아 후원 후원해 주는 분들이 계세요.
>> 이제 후원해 주시는 분들도 좀
>> 엄청 많습니다.
다행이다.
>> 근데 그것도 소문이 나야 후원을 할
거 아니에요네.
>> 처음에는 어떻게 생각을 했는가 하면
음
>> 복음 말씀대로
>> 먼저 자기가 가진 것을 전부 내놓으면
되거든요.
>> 오병. 음. 예. 물고기 다섯
마리밖에 없는 소년이 자기 걸 다 내
놓은 것을 보고 5,명이나
>> 먹었듯이
>> 그 제가 약은 수를 부리지 않고 제
가지고 있는 걸 전부 다 털면
>> 음
>> 그걸 사람들이 보고 알고 그다음부터는
도와주는 거 같아.
>> 음. 응.
그래 나서 지금부터
>> 제가 찔리는데 [웃음]
>> 지금부터는
>> 오병이 아니라 조금 더 깨끗은
별 곡생은 안 한 것 같습니다.
>> 어
>> 그 가장 어려울 때 되면
>> 정말 그 하슬하슬해서 이제는 그만둬야
되겠다 싶을 때는
>> 왕창 들어오는데요.
>> 참 놀랐습니다. 그래서 함께 일했던
봉사자들이 쌀이 떨어지면 빨리 쌀
나눠 주라고 이제
>> 어
>> 더 들어올 거다라는 믿음
>> 다 나눠 주면 들어온다는 거예요.
그래서 다 나눠주면 정말
>> 그건 뭐라고 하나
>> 수도에서는 체험할 수 있 없는
>> 그런 체험을 오히려 바뀌서 하고
계시는 거고 음네
>> 그렇습니다. 수도원에 계신 분들의 그
그 사명이 따로 있는 것이고 세상
속에서
>> 끊이없서 사시는 사명이 따고막 안에
있잖아요. 수도원이라는 그 그 안에서
이제 자기 직분만 하면 되니까
>> 이런 모음을 할 일이 없거든요. 근데
이렇게 완전히 그 복음막 밖에 나와
가지고 내가 모든 걸 다 해야 되는데
그 상황 속에서 복음 말씀대로
산다는게 이거 저는 못 할 거
같아요. 겁이 나서.
>> 네. 그런데 처음에 첫님을 맞이할 때
내가 밥을 그냥 드립니다 할 때
그분들이 믿나요?
그 제가 직접 100명 손님이 올
때까지는 제가 직접 바고 설거지하고
봉사자 없이
>> 그렇게 했으니까 뭐
>> 힘든 일이 없었어요.
>> 음. 음.
>> 근데 그 이제 민들레 국수집을 제가
한 두 번 갔었는데 제가 놀란 것은
우리가 왜 보통 그런 집이다 하면은
그저 지저분하지만 많은 사람들을
위해서 먹을 거를 준다 생각하지만
>> 정말 깨끗하게
>> 음
>> 정말 그
>> 반찬이 뭐 많지 하지만 그래도 꽤
돼요.
>> 음.
>> 그리고 정말
>> 제가 가서 먹어도 아무런 그 거부감
없이
>> 그래서 아 손님 대접이구나 진짜.
음.
>> 그런 분들이 오시는 분마다 얼마나
사연이 많겠어요.
>> 음.
>> 예. 그 손님들이 식사하는 모습을
보면 아 노숙을 했는지 어디서 노숙을
하는지를 좀 알 수가 있거든요.
>> 어. 어. 그
식판에다가 밥을 담고 그다음에 계속
반찬들을 이렇게 담으면 이제 서울적
출신들이 많아요.
>> 그러니까 거의
>> 거의 이제
개밥처럼 받는
>> 그래서 밥 위에다가 얹고 얹고 해서
>> 근데 왜 서울역이라고 얘기하세요?
서울역에서 처음 봤거든요.
>> 보면 이제 다들 줄 세워 놓고
>> 기도하고 끝나기 전에 이제 가면 안
주고
>> 음
>> 뭐 이런 것들
>> 그리고 또 서울역에서 무력 없이 하는
걸 이래 보면 참 특이한 것이 그
많은 사람들이 밥 먹으면서 고맙다는
사람이 없었어요.
>> 음.
>> 왜 그랬을까요?
하나도 고맙지가 않은 거예요. 주는
사람도 그니까 대접받는다는 느낌 안
받은 거죠.
>> 주는 사람 그
>> 거지가 주는 대로 먹으면 되지
>> 하면서 이제 무시하면서 주고 그렇게
되니까
>> 받은 사람은
>> 고마운게 하나도 없는 거야.
>> 그죠? 음.
>> 그런데 그 민들 구수집처럼 아무것도
없는데도 불구하고 자기를 위해서 계란
후회라도 하나 해 주고
>> 챙겨 주고 이렇게 하면
>> 음
>> 그렇게 드시고도 고맙다고 하는
사람들이 많고요.
>> 그리고 또
>> 그렇게 처음 오는 분들에게 마음껏
드시게 하면 정말 놀라울 정도로
식사를 하거든요.
>> 음. 음.
>> 근데 이분들이 꾸준하게 한 달쯤만
그렇게 최대한 많이 드시면
>> 그다음 자연스럽게 보통 사람으로
>> 음
>> 그렇게음
>> 처음에는 이제 뭔가 마음이 다 허기가
주셔 가지고
>> 그렇죠.
>> 그리고 왜 이거 내가 이거 내가 안
먹으면 오늘 안 먹으면 안 되지 이런
그런데 늘 오면 밥이 기다린다. 그게
얼마나 안심이 됐겠습니까? 저 겨울
전에 그 청소년 센터 살레쇼 그 수도
청소년 센터를 갔었어요. 근데
>> 거기에 들어온 애들 있잖아요. 그
애들한테 강의해 달라 그래서 갔는데
사실 좀음
저 마음에 안 내켰거든요. 난 그
어 그런 애들 처음 보기
>> 때문에음네
무슨 말씀 갔어요. 갔는데
>> 애들이 양쪽으로 앉아 있는 거예요.
근데 이쪽 있는 애들은 표정이 없어.
>> 그 얘기를 하는데 아무 반응이
없어요. 근데 이쪽 있는 애들은 그냥
건강해요. 뭐 웃고 떠들고 뭐
>> 그래서 아니 왜 얘네들은 이렇게 같은
데다 놨지? 그랬어요.
>> 그 나중에 수사님한테 물어봤더니
>> 얘네들이 한 달 있다 이렇게 된대요.
>> 아 네네. 아, 한 달간 수사님들이
계속 관심 가져 주면은 얘들도 그냥
평범한 애들이 됩니다.
>> 아, 그때 제가 어, 부끄럽는 느꼈고
어, 이게 사람이 변하는데 한 달이면
되는 거구나.
>> 음.
>> 지금 얘기 들으면 그 생각이 났어요.
>> 근데 민들레 국수 손님들은 얼마 정도
있으시면은 바뀌십니까?
>> 한이 길면 20.
>> 아니, 제가 20년 정도밖에 못
했으니까. 음.
>> 그 20년 전에 처음 국수집에 와서
식사하고 했던 사람이 있어서 정말
기회될 때마다 도와주겠다. 뭐 필요한
거 없느냐 해도 필요 없다.
>> 이렇게 했는데
>> 큰 20년 세월이 지나서 무는 지난
겨울에
>> 음
>> 좀 도와달라는 거예요.
>> 음. 그 말씀이 나오기가 그렇게 오래
걸렸고 그래서
이제 여인숙 방 하나 얻어서
>> 음
>> 주소 옮기고 기초생활 수자 만들도록
하고 했더니만
>> 며칠 전에
>> 이제 LH 공사에서 네네
>> 전세 임대주택을 얻었는데 거기 입질를
했다는 거예요. 그 사람이
달라졌어네. 전에는 한 번도 웃는
모습이 없었는데
>> 이제 싱글라고
>> 아니 그냥 뭐 밥만 주시는게
아니네요.
>> 아니 민들레국수집에서는
>> 예를 들어서 그분들이 신용량자가
됐거나 주민 등록 말소가 됐거나
그래서 정말 어디 가서 일도 못 하실
분들에게 그 절차를 함께 해 주세요.
>> 아 저는 처음 들어요. 저는 그냥
민들리 국수집이라 그래서 그 국수한
그릇만 주고 끝나나 보다라고
생각했는데
>> 어 이거는이
이렇게 유튜브라도 좀뭐 알리고
싶네요. 정말
>> 그분들을 재활시키려는 거잖아요. 근데
그분들이 또 잘 모르시는 점도 있지만
사람들 나쁜 사람들이
>> 가까이 가서 아 이거 맡기면 우리가
도와주겠다 해 가지고 그 사람 명의로
대출을 받아서 도망을가 가지고 완전히
오갈데 없이 그냥 절벽에 떨어뜨리는
>> 어떻게 그런 그니까 그분들이 그런
체험을 많이 하신 분들
>> 그렇죠. 그 보통
돈 버는 사람들의 특징이 가난병이들을
털면 돈이 된다는 걸 알거든요.
그래서
그 무료 없이 하는데 그 감옥에서
나와서 할 일이 없는 사람들이
찾아와서는
>> 사람들을 물색합니다. 그래서
>> 음
>> 대출 받을 수 있게끔 그 뭐라고 하
좀 도와줄겠다 하고는
>> 대포 통장을 만든다거나 좀 더 나가면
>> 그 면의를 빌려서 대출을 받게
한다든가 이러면서
>> 완전히 다시는 일어들을 수 없도록
이제음
>> 털어버
>> 그럼이 사람은 거에게 빛만 남는
거죠.
>> 예. 그런 뭐 그러니까 뭐 조위파
사건 같은 경우도 가난한 사람들
속여서 듬쳐 먹은 계난한 사람이 그
돈 벌게 만드는 가장 큰
어장이거든요.
>> 어장 예 그렇죠.
근데 그 사람들은 그런 상황에서 무슨
절차를 어떻게 밟아야 될지
모르잖아요. 근데 서영남 선생님이
이제 그거를 같이 해 주시는데
>> 가끔가다 이런 호위를 받아들이지 않고
예를 들어서 이렇게 표현해도 되나
모르겠습니다. 진상 손님은 없으세요?
>> 있죠. 근데 그 반타적은 되지.
>> 반타적 [웃음]
>> 그 반타적이 된다는 건 굉장한 효과가
있다는 거.
>> 네. 네. 네. 네.
>> 음. 음. 그리고
>> 성공률 50%니까. 음.
>> 그리고 또 제가 수도원 있을 때부터
이제 했던 것이 교도서 쫓아다니면서
>> 만나는 일이었는데
>> 음. 그 감옥에 있는 형제들 만나고
함께 지내고 하다 보니까
노숙하는 분들은 거기에 비하면
천사들이에요. 그러니까 일하기가 너
떡인 거예요. 어
>> 감옥에 있는 사람이 이렇게 친해지기는
정말 하늘이 별다기만큼 어려운데
>> 노숙하는 분들은 하도 순진해서 조금만
늦져도
>> 이제
>> 변하고
>> 그리고 또 이제
>> 요분 변할지 안 변할지 알아보는 가장
쉬운 방법이
사람이 고마워할 줄 아는 사람
그다음에 다른 사람을 생각해 주는
사람들은
>> 변하더라고네 예.
>> 그런데 남한테 손톱만큼도 손이 안
보려는 사람은
>> 음
>> 아무리 세월이 지나고 잘해져도 안
변하고
>> 그런 거 같아요.
>> 그게 이렇게 어 교도서요에 가는
사람들의 상당수가 반세적 성적장이라
그거든요.
>> 음.
>> 근데이이 친구들의 거의 대부분이
학대받은 과정에서 잘한다는 거. 네.
>> 그러니까 사랑을 받는 것도 모르고
주는 것도 모른다는 거예요. 그
오로지 자기밖에 모른다는 거죠. 음.
>> 그니까 누가 잘해줘도 그거에 대해서
고마울지 모르고
>> 그리고 자기 잘해 주는 사람을 또
사기치고
>> 음
>> 이게 습관이 됐다라는 거예요. 그래서
>> 사람을 믿을 수가 없
>> 교하기가 어렵다고 얘기를 하고 근데
노숙 생활하는 분들은 돈이 떨어져
가지고 노숙하는 분들이 많거든요.
>> 직장 다니다가 뭐 퇴직해서 퇴직금
사기당하고
>> 그 노숙자가 된 분들
>> 그런 경우 많이 보시죠. 그런 경우도
가능.
>> 예. 예. 그렇습니다. 저는 생각하게
태어날 때부터 노숙이는 없었잖아요.
>> 그러니까 어쩌다 하다 보니까 노숙자가
됐기 때문에
>> 음
>> 이렇게 형제님처럼 따뜻하게 대해 주는
사람들이 있으면 아이 사람들이 다시
사람의 자리로 돌아가는구나.
근데 사실 민들레북수집이
걸어서 정말 이렇게 그 경사도 높은데
올라가 있잖아요. 그래도 거기를 몇
시간 걸어서 밥을 드시러 오시는
분들이 계시잖아요. 네.
>> 근데 미들레국수집이
다른 급식소와 다른 정이 있지요.
아까 왜 설교하지 않는다?
>> 예. 잠소리하지 않고
>> 성당이라 소리하고
>> 그다음에
>> 그 아무리 많이 먹어도 뭐라고 하지
않고
>> 그다음에 남기면 이제 혼을 좀 내죠.
>> 음. 그렇죠.
>> 그리고
>> 배고픈 사람이 얼마나 많은데.
>> 계란 계란 후라이 한 개만 먹겠다
그러면 두 개 얹어 주시고. 네.
>> 응. 응. 근데 그
줄 세우지 않는다. 예.
>> 그리고 저기 그 결코 그 나중에 온
사람을 줄 세워서 맨 나중에 주는
법은 없다. 이런 얘기시죠?
예수님도 그렇듯이 천국은 꼴지부터
들어오기 때문에
>> 음
>> 국수집도 꼴찌부터 먼저 식사하게끔
하거든요. 그럼 처음에 우리 소년들이
굉장히 거부감을 느끼다가
>> 음
>> 배고픈 사람부터 가난한 사람부터 먼저
먹게끔 하면 아주 재밌는 일들이
벌어지 뒷사람들 배려하고 또 빨리 해
드시고
>> 음
>> 그렇게
>> 희한함이 유대를 벌어지면서
>> 말 그대로 정말 복음 정신대로 하고
계신 거예요. 그런데 그야말로 사렙다
마을의 과부처럼 밀가루와 기름독이
떨어지지 않아야지 할 텐데 그런걸
걱정하지 않으시는 거 같아요? 그
너무 많이 들어와서 이제 고민인
거예요. [웃음]
>> 그게 너무 많이 들어오면 그걸 잘
나누어야 되는데
>> 잘 나누기가 정말 쉽지가 않 거예요.
그래서
>> 우리 손님들이 식사만 하면 되는 줄
알았는데 나중에 보니까 하루에 적어도
두 새끼는 드셔야 되는데 어떻게
하냐고 하니까
>> 라면을 끓여 먹는다거나 아니면 라면할
때 햇반 하나만 넣어도 그
진수성찬이라고 하고
>> 그냥 물 마시면 된다. 그렇게 하면서
하루를 버티는 사람들이 많거든요.
그래서 음
>> 그 IM미F 때 그러면 집에서 끓여
먹을 수 있거나 아니면 컵라면도
>> 드실 수 있게끔 이제 라면을
>> 조금씩 나눠 드렸는데
>> 음
>> 그 손님들이
필요하면 필요한만큼 이제 드리는
거예요.
>> 그 우리 손님들이 처음에는 이게
적응이 안 됐어요. 왜 똑같이 안
주고 누구는 더 주고 누구는 덜 주냐
하는데
>> 누구든지 필요한만큼 가져가면 된다고.
>> 요즘은 그게 이제 어느 정도 적응이
됐어요.
>> 그럼 이번에 가져가실게 뭐가 필요한지
물어보면 라면 몇 개
>> 음
>> 햇반 몇 개 하고 하면 원하는 데로
챙겨 주고
>> 그니까 떨어져서 못 받지 않는다는 그
믿음이 생겨서 그런가 보죠. 제가
말씀하시는 거 들으면서 어떤 생각이
들냐면 아 이게 초대교회 공동체를
만드셨구나는 생각이
>> 들어요. 네. 그 이렇게 뭐
성당이라고 하는 어떤 그 외적인
조건이 갖춰지지 않은
>> 그냥 말 그대로 공동체 음
>> 그러니까 뭐 사제
그게뭐 섭품받은 사제는 아니지만
>> 어 사제직을 가고 계시네 그 생각이
>> 들어요. 정말 복음 정신대로
>> 사람들에게 복음 정신을 알려 주려고
노력하시는구나.
>> 음. 어쩌면은 수도자로 사실 때보다
지금 더 많은 일을 하고 계시는지도
모르겠다라는
>> 생각이 들어서
>> 네
>> 아 저 전 너무 몰랐어요. 그냥
>> 어었어요.
>> 어 그냥 먹을 것만 주는데 될 줄
알았거든요. 근데 이렇게 얘기 들어
보니까
>> 그게 아니네.
>> 이거는 그 초대교에 그 공격체를
지향하고 있네 하는 생각이 들었어.
늘내 국수 자체가 가정인데
>> 그 오시는 분한테도 그 가정의
따뜻함을 밥과 더불어서 주시는 거
같아서 거기 가면 참 기분이
좋습니다.
>> 민들 복수칩이라는 이름보다 좀
>> 바꾸는게 낫지 않을까?
>> 뭘로 바꿔요?
>> 민들레 교회 [웃음]
>> 그럼 개신교 교회
>> 민들레 공동체
>> 근데 또 거기서 또 그분들 상대로 또
임문학 공부도 하시잖아요. 예.
우리가 굉장하면은 밥만 드시면 되는가
했는데 아니더라고. 사람이 언제
변하는가 하면
>> 그 행복 행복할 때 사람이 변하는 거
같더라고요.
>> 그죠? 예.
>> 그 노숙하는 사람들이 등탓뜻하고
배불러야 이제 딴 생각을 하기 시작할
텐데서
>> 민들의 희망 센터를 조그만하게
만들었어. 그래서 민들 우수집에서 밥
먹고 센터에 가서 씻고 책도 보고
>> 그리고 또
>> 참 간단하게 또 구감 발표하면
>> 도구감을 쓰시다.
>> 용돈도 상처는 시키셔 주고
>> 이제
>> 그리고 샤워하고 낮잠 자고 이렇게
하고 이제 저녁에 되면 나가게 하고
이렇게 했는데
>> 정말 놀랍게 변하는 거야.
>> 음. 음.
>> 그리고 이제 우리 손님들이 스스로
원하면 이제 처음에는 돈이 없으니까
여인숙이라든가 쪽방가어서
그 노숙을 그만두게끔 이렇게 하는데
참 안 변하는 거예요. 그래서 어떻게
하면 좋하다가 제대로
>> 그 작은 아파트를 해서 사람답게 사는
걸 한번 해보자 해서
>> 지난번에
>> 작은 환대의 집을 만들었어요. 대의집
그 15평짜리
아파트를 얻어서 두 명이 살 수
있게끔
>> 음
>> 일반 가정집처럼 꾸며서
>> 살게 하니까 사람이 완전히 변했어요.
>> 음.
>> 그래서 지금 두 번째 집을 준비하고
있습니다.
>> 네. 그러니까 그냥 배급 주는 집이
아니라 환대하는 집.
>> 네. 그 사람으로 존중해 저는.
>> 네. 네. 네. 어, 이게 심약에서도
그런 얘기 하거든요. 사람을
편화시키는 거는 그 사람을 존중해
주는 거라고.
>> 네.
>> 저희는 사실 말만 그렇게 하고 상담
받을 때 그냥 그렇게 해주지. 이렇게
>> 그 사람들이 살 만에 들어가서네.
>> 이렇게까지는 못 하고 있거든요. 근데
정말
>> 어, 이거는
>> 네. 들으면서 부끄럽다는 거
>> 다시 사람이 사는 그 그 단위의
공동체로 다시 입적을 시킨다거나
할까? 네.
>> 그죠? 그거는 사실 그거는 우리
교회가 해야 될 일이거든요. 근데
>> 어
저 대단하시 이제는 이제 후원해
주시는 분들 얘기를 좀 해 보시죠.
그 정말 후원해 주시는 분들은 마음이
>> 정말 좋은 분들이 많은 거 같아요.
>> 음. 음. 음. 그 국수집을
시작하면서
그 안 하겠다고 마음 먹은 것이 정도
받지 않는다.
>> 음.
>> 그다음에 예산 확보를 하기 위해서
>> 음
>> 하지 않고 부자들이 생생내고 주면 안
받는다.
>> 기부 영수증도 안 해 주셔. [웃음]
그러니까 아무것도 안 하고
>> 주고 싶으면 주고 말고 싶으면 말고
이렇게 하는데 끊임없이
>> 비워질까 오히려도 걱정해 주고
>> 음
>> 그리고 또 그렇게 됩니다.
>> 근데 그것은 많은 이유도 있겠지만
>> 그것이 그걸 꾸려 나가시는 서용남
선생님의 삶의 태도를 보고 그런게
아닌가 하는 생각이 들어요.
>> 그렇죠. 가끔은 이렇게 복지 사업
한다 그러면서 도와줬는데 이제 돈
빼돌리고 그런 개도 많거든요.
>> 네. 네. 네.
>> 아프리카 아프리카나 이렇게 동남맛
쪽에
>> 네.
>> 그
거기서 이제 그 활동하는 사람 그
현장 가서 들었던 얘기들이 있는데
>> 네.
>> 어 그쪽에 사는 애들 이렇게 불불쌍한
거 보여지고
>> 또 전부 그걸로 자기네 생활비를
쓴다는 그런 얘기를 너무 많이
들었어요. 그래서네.
그래서 이제 뭐 교회에서 하는
공식적인 루트로만 이렇게 도와줘야
된다라고 얘기를 했는데
>> 네. 근데 개인적으로 하시는데 거의
뭐 수자 같이 사시니까
>> 아 믿고 도와드려야겠다는 생각이
저절로 듭니다.
>> 근데 거기서 이제 또 필리핀 공동체
>> 필 필리핀을 10년 전에 그 60으로
이제 새로운 거 한번 해 보겠다고
해서 필리핀을 들어갔어요.
>> 들어가서
>> 정말 재밌게 살았거든요. 3년을.
네.
>> 아이들이 처음에는
밥을 먹는데
쌀값 걱정을 할 정도로
>> 음
>> 꼬마들이 밥을 많이 먹고
>> 그리고 또 필리핀에서 가장 놀라웠던
게
>> 크리스마스 때 선물을 하는데
>> 음
>> 쌀이 선 큰 선물이 되는 것도 배웠고
>> 그 세내 살 먹은 꼬마들이 쌀
5kg짜리 한 포대를 주면 그걸 들러
매고 가려고 하고 응. 근데 그
아이들이 몇 달 지나니까
그렇게 예뻐지는 거야. 그 살이
오르고 포성포성해지고
>> 그리고 또 공부하라고 잔 소리 안
해도 학교 가서 상을 다 쓸어오고
>> 그 가난했던 아이들이 살아나는데
아이들만 살아나는게 아니라 부모들이
살아나
>> 엄마도 와서 같이 밥을 먹게
하신다면서요.
>> 네. 그리고 제가 뭐 더
>> 어 붙여서 부현 설명드리면은 필리핀의
초기에 이렇게 수도자들이 많이
들어갔대요. 애들 도려고.
>> 그 필리핀 사람들이 한국인 그러면은
굉장히 이미지가 좋았대요.
>> 네네.
>> 근데 필리핀에 지금 사회꾼들이 많이
들어가는 거예요. 그 지금 부정적인
이미지가 굉장히 강하다는 거죠. 네.
네.
>> 근데 이렇게 들어가셔서 이렇게 좋은
일을 하시는 거는 이거는 그냥 개인의
문제가 아닌 거예요.
>> 음. 음교회 차도 아니고이 국가적인
문제고요.
>> 한 분이 이렇게 와서 하시면은 그 한
사람을 보고서 그 국가에 대한
이미지를 갖게 되거든요.
>> 저도 여행을 많이 다니는데
>> 부정적인 이미지를 갖고 있다가 그
나라에 갔는데 한 사람이 친절하게
대해 주면은 그 나라 전체가 이쁘게
보이더라고요.
>> 네. 네.
>> 그래서 아 정말 중요한 일을 하고
계시는구나 하는 생각이 들고 예.
근데 늘 말씀 중에 그러셔요. 재밌게
삽니다. 재밌게 했습니다.
재미있었습니다를 얘기하니까
>> 왜 뭔가 뭐 사명이고 소명이고 뭐
주님의 일이라 하면 어깨가 너무
무거워지는데
>> 억지로 하는 거니까 [웃음]
>> 성남 선생님은 그냥 즐겁게 같이 살고
있습니다. 그 내가 좋아서 해야지
이게 정말 할 만한 건데 이게 뭐
>> 네
>> 뭐 이거는 뭐 나한테 주요 뭐고
이러면 이제 힘들어 가지고 못 한나는
거죠.
>> 네. 그러니까 아주 작은 사랑과
따뜻함이 민들레 씨처럼 이제 퍼가서
그분들이 사회에서 행복하게 자리 잡을
때 그게 이제 민들레북수집의 사명인
거죠. 네. 지금 뭐 하시는 일은
아마 형제님 자신이 생각할 때 나는
요만한 일을 한다고 생각할지 모르는데
제가 들으면서 아 이거는 나중에
엄청나게
큰 결과가 나오겠구나 하는 들어요.
>> 어깨 힘을 안 주고 하시니까
>> 아니 근데 자꾸만 너무 많이 후원금이
들어와서 걱정입니다 하시면 후원 안
들어오면 어쩌려고 자꾸 목표님
말씀하세요?
그고 많이 들어오는 거는
하나님께서
아 이거 가지고 안 돼.
>> 음
>> 더 뭔걸 해야 돼라는 메시지를 주시는
거라고 생각합니다.
>> 이게 너무 많은데 그거는
>> 나는
>> 더 작게 하고 싶은데 그 마음 때문에
그런 거거든요. 네네. 그 더 많이
들어오는 거는 더 많은 사람한테
혜택을 줘야 돼라는 그런 메시지를
받아시는게 더 낫지 않을까 하는
생각이 듭니다. 근데 이렇게 대책
없는 주인께서 지금 당장 어디로
이사갈지도 모르시는데 [웃음]
>> 아 그리고 이게 여러분들이 아셔야
될게 이게 수사님들의 어법을
여러분들이 이해를 하셔야 되는게
이분들이 너무 많아요. 그러는 건
일반 사람들이 생각하는 액수하고
달라요.
>> 네.
일반 사람들은 너무 많아요. 그러면
뭐 어 저단이 뭐 억단이야 그러는데
절대로 그게 아니고
>> 수사님들이 알고 있는 그이
많다는 금액에 액수가 있어요. 그
금액을 넘어섰다라는 거예요. 그러니까
>> 거기 뭐 소원자 많으니까 이제 안
도와줘도 되겠네. 아 그거는 절대로
아니다.
>> 그러면은 지금 민들레 국수에서
들어왔으면 하고 바라시는 건 뭐예요?
없습니다.
>> 없어요.
>> 그 제가 처음에 그 25년 전에
수도원 나와서
>> 이제 국수집을 시작하고 할 때 제일
고민스러웠던 것이
>> 수도원에서 살던 그 물이 안 빠져
가지고
>> 주머니 5만 원만 있어도 부자인가요?
>> 그렇죠.
>> 할게 많고. 음. 그까이
>> 전직 수사님이 하시는 만타라는 금액은
5만 원 이상을 만든
[웃음]
>> 그런데 계속 쉬시는 날이면 전국
교도서를 다니신단 말이죠. 그러면
이제 가서 영치금도 넣어 주시고.
>> 음.
>> 아이고. 그러니까 참 어떻 어떡하나
수운 장상이 들으시면 뭐 하시지만
나오시기 잘하셨어요.
>> 제가 본회 분들한테 말씀드리고 싶은
거는 이게 예전에 천남가려면 뭘 해야
된다 그랬잖아요.
>> 어 천당 가기 위한 보험료를 내신다고
생각하고
>> 많이 후원했으면 좋겠고요.
>> 그렇게 많이 보내시면 아마 하느님이
또 다른 일을 또 이렇게 시키지
않을까 하는 그런 생 얘기 들으면서
계속 그 생각이 드는 거예요. 아
이게 여기 항원돼서 안 끝나겠구나.
지금 근데 필리핀을 가시게 된 거는
무슨 특별한 이유가 있으셨던가요? 그
제가 수도원에서 살 때 필리핀을 파견
나간 적이 있었거든요.
>> 88년도에 필리핀 나가서 말도 못
하고 사는데
>> 필리핀 사람들이 얼마나 친절하게 잘해
주는지
>> 그래서 나중에 기회가 되면 나도
필리핀 사람들에게 은혜를 갚겠다.
>> 이렇게 생각했다가
>> 그
민드북수집이라는 책 하나가 인쇄를
받게 됐어요. 그 세상에 책을 쓰고
인재를 받으니까 이게 얼마나 놀라운
일지. 이걸
>> 필리핀 사람을 위해서 좀 쓰자 하고
>> 필리핀을 갔다가 이제 걸린 거죠.
>> 그거 보니까 얼마나 가난한지
>> 하느님이 보시면 정말 속상하겠다
싶어서 이제네.
>> 어 어느 지역을 가셨어요? 그 처음에
그 나보타스
>> 음
>> 그다음 파야타스 쓰레기산
>> 이런 데를 가봤지 그리고 가족들이
>> 필리핀은 다 그런데 좀만 알거든 네네
>> 옛날에 난지도 그때도 그렇죠 네
>> 근데 거기가 보면 애들이 신발도 없고
옷도 못 입고 해서 참여한게 이제 옷
보내고
>> 음
>> 신발 보내고
>> 그리고 이제 조금만 돈만 있어도
학교가 들 갈 수 있다 해서 학기
챙겨서 보내고 하다가
>> 점점 욕심이 났어. 이제 그럼
필리핀에다가 민들리구스집을 한번
만들어 보자.
>> 네.
>> 음.
>> 그렇게 해서 제 딸이 가겠다고 했는데
>> 음. 가서 보니까 딸을 보낼 수는
없고 그래서 제가 이제 가서
>> 그러니까는 지금 필리핀하고 또 여기
민들레북스하고 이제 또이
>> 상남심저 선생님께서 또 어떤 일을
어떻게 벌릴지는 아무도 모르는 거죠.
조만 조만큼 뭐라셨냐면은 가서 보니까
뭘 해 줘야겠다는 욕심이 생겼다
그랬어요. 음. 그 내가 그런 욕심이
있기 때문에 후원금이 들어오는
거예요.
>> 그러니까 이게 많이 들어오는게 절대로
아니라는 거죠.
>> 네.
>> 내가 도와주고 싶은 그 마음
>> 그 마음만큼 들어오는 거니까 아 이건
많이 들어왔네. 그렇게 생각하지
마시고네.
>> 아 이거는
>> 이걸 갖고 어떻게 해야 될지를
생각하시는게 더 맞을 것 같다는
생각이 들고요.
>> 음. 그래서 성남 선생님과
민들레국수집의
그 현황을 보고 싶으실 때는
페이스북에 서영남하고 치시고 친구
몇기를 하시면네 새 소식을 그때그때
받아보실 수 있습니다.
>> 나오시기 잘하신 거죠? 수원에서
[웃음] 나오. 네. 그리고
>> 수도원에서도 참 재밌게 살았어요.
네. 네.예.
재밌게 하여튼 그 서영 선생님의 그
일생의 인생의 주요 단어가 즐거움인
거 같습니다. 어떻게 살아도 재미있게
같이 네. 그리고 사실 저희가 아유,
참 인천에서 오시기가 결코 가까운
길이 아니어서 정말 조심스러웠는데
이게 흔쾌하게 나와 주셔서
고맙습니다. 감사합니다. 수
있습니다.